[家業～The Heir～]
[第三十七話]
田家と李家 判決を申し渡す
田家の密貿易については
証拠が確実に揃っている
しかし 誰が主犯でどのような罪に
問うべきかについては
なお慎重に審理し
判断する必要がある
田栄華を除き
田本昌
田槐安
田本盛
王秀
呉新
および田家の密貿易に
関わった共犯三名を
投獄のうえ 審理を待たせる
李家の密貿易の件は
田家が呉新に命じて
濡れ衣を着せたものであり
まったくの
事実無根である
よって 李家一族は
即日釈放とする
‐ 知府様 ありがとうございました
閉廷
いいぞ
景東おじさん ゆっくり
[徽州府署]
うん
金水叔父様
禎娘
景東おじさん
お爺さん
禎娘 結果はどうだった？
安心して
李家のぬれぎぬは
ようやく晴れたわ
伯母様 媖おば様
正身兄さんたちも
釈放されるわ
心配しないで もう大丈夫よ
じゃあ ここで待とう
みんなが出てきたら
一緒に家に帰ろう
華児
あとで一緒に帰ろう
禎娘
陳家の墨工房まで
付き合ってくれる？
季如お爺様
禎娘 お前には…
君山おじ様
禎娘
華児が
お話があるそうです
季如お爺様
君山おじ様
先日の貢墨選定において
私が一時の迷いから
清鶴を招いたため
陳家は貢墨権を逃し
ひいては徽州における
墨業のしきたりを乱す結果となりました
本日 徽墨の皆様に助けていただき
ただただ
恥じ入るばかりでございます
この罪 決して許されぬものと
承知しております
季如お爺様に
打たれようと罵られようと
一切 文句は申しません
季如お爺様
田家の罪が明るみに出たのは
華児が大義のために
親族を告発したからです
田家は罪深いですが
私 禎娘が保証します
華児は彼らとは決して
同類ではありません
過ちはすでに犯され
悔いても始まりませぬ
過去はもう変えられません
季如お爺様のおっしゃるとおりです
許しを請うつもりもありません
ですが 約束します
いずれ清鶴が倒れた暁には
自ら官府に出頭し 証言し
陳家の潔白を証明します
その日が来るまで
私は徽州を一歩も離れません
墨業の皆の前で
何知府様の前で
この件を明らかにし
責任を逃れず
一切言い訳はしまい
その上 自首して
証言までなさるとは
容易なことではないな
それに
父と兄の密貿易の件については
必ず罪に問われるでしょう
その後は田家の墨工房を解散し
墨業から身を引き
これから永遠に墨は作りません
さらに 私も一字一句
田家のこれまでの罪を書き記し
文会に提出して
封印していただきます
この罪の記録をもって
後世への戒めとし
永く教訓といたします
それは田家を
徽州墨業の恥の柱に
永遠に刻むということか
そうするべきなのです
とうにそうすべきでした
貢墨という名は
墨職人が生涯をかけて求めるもので
私は家の栄辱と私利私欲のために
それを踏みにじりました
田家は貢墨の名を借りて悪事を重ね
数えきれないほどの災いを
招きました
季如お爺様や
君山おじ様
徽墨の同業者の方々に与えた傷は
とても償えるものではありません
ただ悔やまれるのは
私にできることが
あまりに少ないことです
季如お爺様
お前さん娘は二人とも
一つ似ている点がある
若いのに
肝が据わっていて
物事を背負える
立って
華さん
外にいた時間が長すぎたな
季如お爺さんが入れた
歙県産の蓮の実茶を試してみて
これこそがお前の故郷の味だ
何をぼうっとしてるの？
早く行って
季如お爺様は許してくださったわ
ほら
季如お爺様
ありがとうございます
飲んでみ
どうだ？
禎娘
今日は本当に長い一日だったわ
なんだか
いつものどの日よりも長く感じた
いろいろなことがあったけど
ようやく日も暮れるのね
そうね
明日 日が昇れば
今日の出来事はすべて過ぎ去り
二度と戻らない
華児
私と一緒に帰ろう
城門洞の人混みが嫌なら
私の小李墨工房に住んでもいいのよ
禎娘
南京にいた時 渡した
採用通知を覚えてる？
あなたを
小李墨工房の帳場係として
雇うつもりだったのよ
ただで住まわせるわけじゃない
私のために
働いてもらうの 分かった？
何？
嫌なの？
元の仕事から長く離れていて
腕がなまったから？
禎娘
見せたい物があるの
これ
このそろばんの玉
まだ持っていたのね
もちろんよ
華児
分かってる
これをくれた時
あなたが果たせなかった人生を
私に託したかったのよね
今日
持ち主にお返しするわ
華児
過去のことは
もういいの
これからは
やり直そう
禎娘
ありがとう
このそろばんの玉を受け取ったら
うちの小李墨工房の
帳場係をやるって約束になるのよ
行きましょ 帳場係さん
翠俏姉さん
禎娘
公主府から返事はあったの？
私の使いが早馬で文を届け
丸一日待って
返事を受け取ってきた
南京守備府のほうは
何か動きは？
安心して
呉汝に動きはないわ
文によると
田家の密貿易の件は
南京ではすでに知れ渡っている
公主様が自ら
呉守備に釘を刺し
矢面に立たされた呉守備は
もう田家をかばえない
それから
司礼監も戚元帥への弾劾を
取り下げたと
本当？
ほら
本当だわ
本当によかった
文謙は
ようやく一筋の活路を見いだした
戚元帥も
一安心できるわ
今 呉守備は
自分のことすら顧みる余裕もなく
保身に走っている
今こそ
田本昌を完全に叩き潰す
絶好の機会よ
何か考えがあるの？
田家の墨は
差し押さえられたと聞いたけど
でも
投獄は突然だったから
もしまだ
処理しきれていない手がかりが
残っているなら
私たちにとっては
好機よ
だから 何とかして
田家をもう一度調べるの
張衙役
張さん
黙れ 何を騒いでいるんだ？
お役人様
もう何日も経つのに
弟の密貿易の件は
なぜ裁きが下らないのですか？
外から何か知らせは？
張さん やっと来てくれました
張さん
扉を開けてくれ
南京から文は届きましたか？
田家の若旦那
正直に教えてやる
田家が投獄されてから
南京守備府は この件について
一言も発しなかった
以前 いつも言っていたな
呉守備とは懇意で
必ず田家を守ってくれると
全部ただの
夢物語だったんじゃないか？
張さん 頼みがあります
紙と筆を用意してくれませんか
忘れるな
以前 大金を受け取っただろう
僕を追い詰めでもしたら
出廷すれば
全てを明らかにしてやる
張さん
この文を
南京守備府に届けてくれませんか
必ず呉守備本人に渡してください
この文を見れば
必ず助けてくれるはずです
知府様は
田家の密貿易を
徹底的に調べている
ここ数日 ずっと人を放って
お前の家で墨を作っていた難民どもを
調査させている
もし誰かがお前を売れば
その時は 終わりだ
くれぐれも私を巻き添えにするなよ
張さん
この文を届けてくれたら
君は僕の実の兄貴も同然です
僕は南京に
まだ銀子をいくつか預けてあります
この証文で
まとめて受け取ってください
兄貴への礼だと思ってください
出られた暁には
この恩は一生忘れません
きれいな金か？
きれいです 間違いなく
華児 中を…
華児
捜索は私一人で十分よ
こうしよう
先に小李墨工房に戻って
私を待ったら どう？
私も一緒に捜すわ
ここの物の置く場所は
私の方がよく分かってるから
前に言ってたでしょ
過去と向き合い
傷をさらけ出すことこそ
新しい人生への第一歩って
私もこの家の
ありのままの姿を見たい
そして この家と
お別れするの
私の華児は天下一勇敢な人ね
じゃあ 一緒に
行こう
飲んでるぜ
張さん
こちらはどなたです？
新入りだ
では ごゆっくり
ああ
何者だ？
[南京守備府]
お前は南京守備府の人間？
呉守備は何と？
例の物はどこだ？
今 話せば
ここから出られるのか？
ここから出してくれ
言えないなら 今すぐ死ぬ
ここから出してくれれば
帳簿の中身はすべて
必ずお前に渡す
さもなくば ただじゃ済まさんぞ
張衙役
役人様
どうしたんですか？
禎娘
ねえ ここはくまなく探したけど
もし大事な物があるなら
お兄さんは
とっくに別の場所に
隠したんじゃないの？
その可能性はあるわ
でも ずっと疑問があるの
先日 田本昌は
土壇場で
密貿易の証文を取り出し
すべての罪を
あなたの次兄になすりつけた
ということは 普段から
彼は用心して
警戒してたのね
だから その証文は
きっと
すぐ取れる場所に置いてあったはず
だからこの屋敷は
隅々まで見逃せないわ
捜索を続けて
あなたの言うとおりなら
その物は
きっと
誰も簡単には
触らない場所に置かれてるはず
華児
あれは何？
お兄さんが清鶴仙人に頼んで
書いてもらった青詞よ
この青詞が家に来てから
宝物のように大事にして
自ら表装し
わざわざ書斎に飾ってたの
清鶴仙人は訴えられたけど
結局は完全に失脚してない
役人たちも恐れているはずよ
だから 彼の物に手を出せなかった
家にある骨董や書画は
すべて役人に調べられた
でも この青詞だけは
誰も触れてないみたい
ちょっと待って
中に何かある
取り外して
分かった
ほら
華児 破かないで
何を怖がるの？
清鶴仙人の手も
ここまでは届かないわ
昔 彼があなたの一家と
季如お爺様に
どれほどの苦しみを与えたか
この男を招き入れたのは私なら
この私が
邪な風潮を終わらせるべきよ
ゆっくり 気を付けて
通行手形？
[通行手形とは 明朝政府が長距離旅行の合法性を
証明するために発行した文書である]
盧維
福建籍 商人
ねえ
田本昌は
なぜここまで手の込んだ細工で
通行手形を隠すの？
禎主事 田さん
まだ中にいますか？
大変です 田本昌が
脱獄しました
通してください
何様にお目通りを
通せ
知府様 田本昌が
李禎 少し待て
続けろ
知府様
今宵 張衙役が見知らぬ者を
連れてまいりました
確認しようと近づいたところ
その人物に殴られて
意識を失いました
張広
まさか脱獄の手引きをするとはな
知 知府様
何も存じません
あの男に殴られ
気づいた時には
この有様でした
その男の名と素性は？
名前は存じません
確か
どうやら…
申せ
はい
南京守備府から来た者のようです
この前 私は人を使って
田本昌のために 南京守備府に
文を送らせました
数日後に その人物が到着しました
田本昌に会いたいと
知府様
呉守備はこれまで
田家を無視してきましたが
今宵 急に危険を冒してまで
人を遣わし脱獄させたのは
きっと理由があるはずです
思うに
田本昌が
呉守備の弱みを握り
自分を助けるよう脅したのでしょう
聞きますが
あの文に何が書いたのですか？
帳簿が…
そうだ
帳簿です
はい 帳簿が一冊あると
呉守備が欲しがっており
田本昌は
出所後に渡すと言ったそうです
罪人 田本盛を
田本盛
田本昌はどこだ？
奴が逃げれば
密貿易の死罪は
お前がかぶることになるぞ
よく考えろ
その帳簿はどこにある？
何も知りません 知府様
家のことは
知る限りすべて話しました
おっしゃる帳簿は
聞いたこともありません
田本昌は私に何でも話しませんし
父も
私を愚か者だと思っています
もう何も知りません
本当に何も知らないのです
知府様
田槐安に会わせていただけませんか
おそらく今 田本昌を除けば
帳簿の在りかを
知っているのは田槐安だけでしょう
それは…
[通行手形]
知府様 夜道は危険です
田本昌は そう遠くへは行けません
これ以上 遅くなれば
全てが手遅れになります
どうか
私に試させてください
よろしい
ありがとうございます
あとどれくらいだ？
この先の林の中です
役人様
久しぶりで来ていないので
道を忘れたようです
あっちへ行ってみましょう
その場所は一体どこなんだ？
役人様
その刀を捨てていただければ
思い出せるかもしれません
ここは人里離れた荒野
馬車も通れず 人っ子一人いません
翼があっても逃げられません
約束してくれたじゃないですか
帳簿を渡せば
命は助けてくれると
回りくどい言い方を
する理由はありません
役人様
その令牌を
お貸しいただけませんか
令牌を何に使う？
私は今 一文無しで
通行手形を取りに家へも戻れません
これがあれば
他の場所で町に入れますし
落ち着けます
物を渡してから先を考えろ
ご足労さまです
田様
田夫人
どうして来たんだ？
田様
先日の法廷の場で
田本昌に一言も触れず
すべての罪を
田本盛に押しつけました
田本盛一人を犠牲にすれば
田家にはまだ退路が残ると
お考えなのでしょう
そうですね
田本盛は愚かで無能ゆえ
見捨てても惜しくない
長男さえ守れれば
田家には
まだ再起の機会があると
違いますか？
お前の言うことは
何一つ分からん
本日参りましたのは
お二人に知らせるためです
田本昌が脱獄しました
何ですって？
脱獄？
昨夜のことです
何者かが牢に忍び込み
彼を助け出しました
戯言を信じるな
脱獄ではなく
釈放のはずだろ
戯言を信じるな
これをお渡しするつもりは
ありませんでしたが
こうなっては仕方ありません
田様
こちらをご覧ください
この字に見覚えがありますか？
これは田本昌の書斎にあった
青詞の中から見つかりました
どうやら田本昌は
とっくに
逃げ道を用意していたようです
この通行手形があれば
名を変え
再出発できます
残念ながら
この通行手形は一部しかありません
ほかにはありません
通行手形は
一体どういうこと？あなた
禎娘の話はどういう意味なの？
田夫人
まだお分かりになりませんか？
田本昌は実の妹さえ
売ることができる男ですよ
捨てられないものなど
あるのでしょうか
あなた
昌児が私たちを
見捨てるはずがないよね
そうでしょ
でたらめを言うな
でたらめですって？
この家がこんなふうになったのは
あなたのせいよ
あなたが甘やかしたから
あの子たちはこうなったのよ
田夫人
田夫人 落ち着いてください
お気持ちは分かります
母の子への愛は
心臓をえぐり
血を注いででも与えたいもの
母親にとって子は皆
我が身も同然で
誰一人として手放せません
先日の法廷では
さぞおつらかったでしょう
田本昌は罪を恐れ脱獄し
罪はさらに重くなりました
田本盛も死罪を免れません
お二人も
厳罰に処されるでしょう
華児でさえ
罪を免れるのは難しいです
一人の災いが
一家に及んだのです
これは
最悪の結果と言えるでしょう
盛児 華児
あなた
華児と盛児を助けてあげて
あの子たちがかわいそうだわ
禎娘
一体 何が望みだ？
田様
田本昌が
一部の帳簿を持っていますよね
田様 聞いてください
その帳簿こそ
田家にとって唯一にして
最後の機会かもしれません
田本昌が脱獄できたのは
その帳簿を使い
呉守備と取引したからです
ですが実際は
呉守備がこの帳簿を手に入れれば
必ずや無事に身を引き
そして最後には
あなたたちに矛先を向けてくるでしょう
その時
田家は皆
死罪を免れず
誰も生き残れません
田様
今 唯一の方法は
田本昌を見つけ出し
捕らえて
罪を認めさせることです
そうすれば この一件も
完全に片づくでしょう
あなた
禎娘の言う通り
昌児の
逃亡先や
さっき話していた
帳簿のことを知っているなら
早く話して
どうしてこんなことに？
昌児は言っていた
我々を見捨てないと
見捨てないですって
もう逃げたのに
よく言えるわ
あなた
もう過ちを犯してはいけない
今は
昌児を守れないの
盛児と華児を
守ることだけ考えないと
家族が離れ離れになるのは嫌よ
あなた
禎娘
お願い
華児も助けてあげて
あんなに仲のいい姉妹じゃないの
田夫人
今 田家を救えるかどうかは
私の一存では決められません
田様次第です
早くしろ
どこだ？
部屋の中です
行け
ふざけやがって
死にたいのか？
いったいどこだ？
役人様
のれんの後ろです
いなかったら承知しねえぞ
います います
います
来い
おとなしくしろ
はい
[田家 収入支出一覧]
早く行け
行け
どこだ？
放して
父さん
兄さん
禎さんのおかげで
田家を投獄させることができました
駱家の亡き魂も
安らかに眠れます
長年の悪夢も
ようやく終わったな
禎娘
まずは君に一杯
幼い頃の幼馴染だった頃から
知り合いになってからも
その後 いろんな出来事があった
すべて 君のおかげで
状況を好転させた
君に出会えたことは私の幸運だ
ありがとう
乾杯
戚の旦那
駱文謙
この一杯をあなたに
道中 支えてくれ
苦楽を共にしてくれたことに
酒はやめておけ
飲みすぎると頭が痛くなるだろ
私は酔っても酒乱にはならない
さあ 誰のことかしら
うちで酔って暴れて
兄に世話を焼かせ
泣きわめきながら
二階へ行きたがった
あの二階が君の部屋だなんて
本当に知らなかったんだ
さあ 食べて
ほら
ばかね
さあ 食べて
ほら
これは全部 私が作ったの
味見してみて
そうだ 食事の前に
まず座って
話があるんだ
上納すべきな
軍資金を除いて
まだ二千両ほど残っている
姉さんに頼んで
二枚の手形に換えてもらった
必要な時は
いつでも姉さんを訪ねて
また私を突き放すつもりなの？
違う
そういう意味じゃない
田家は投獄されたが
私の判決も
おそらく
十数年か二十年の流罪は
免れないだろう
もし
私がいない間に
万が一
金が必要になったら
急場をしのげるだろ
それから この胭脂墨は
君に
預かっておいてくれないか？
私が流罪になっている間
君の
十数年の幸せな人生を
邪魔したくない
君は新しい人生を歩めばいい
もちろん もし
いつか戻って来られたら
君に会いに行く
贈ったものを返すなんて
ありえないわ
私を見て 私を見て
駱文謙 よく聞きなさい
君は 私が選んだ人
たとえ天が崩れ落ちようとも
私は決して退かない
明日の判決がどうであれ
あなたと一緒に立ち向かう
分かった？
悲しまないで
さっきは私が悪かった
あんなことを言うべきじゃなかった
泣いたら みっともないぞ